מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: Sigal Tifferet
אספר לכם סיפור.
זו השנה הראשונה שלי
כמורה חדש למדעים בבי"ס תיכון,
ואני מאד נלהב.
אני כל-כך נרגש, שאני משקיע
את כל-כולי בתכנון השיעור.
אך אט-אט אני מגיע להבנה הנוראה
שייתכן שהתלמידים שלי
לא לומדים דבר.
זה מה שקרה יום אחד:
זה עתה הטלתי על הכיתה שלי
לקרוא פרק מספר לימוד
על הנושא הכי אהוב עלי
בכל הביולוגיה:
"הנגיפים, וכיצד הם תוקפים."
ואני קצר-רוח לדון בכך איתם,
ואני בא ואומר,
"האם מישהו יכול בבקשה להסביר
את הרעיונות המרכזיים
ומדוע הם כל-כך מגניבים?"
שתיקה.
לבסוף, התלמידה החביבה עלי
מסתכלת לי ישר בעיניים,
ואומרת, "החומר היה גרוע."
והיא הסבירה: ''אתה יודע מה,
אני לא מתכוונת שזה גרוע.
הכוונה היא שלא הבנתי מילה.
זה משעמם. אה... למי אכפת,
וזה גם גרוע''
חיוכי הסכמה
התפשטו כעת בכל החדר,
והבנתי שכל יתר תלמידי
נמצאים באותה הסירה,
שאולי הם רשמו הערות
או שיננו הגדרות מספר הלימוד,
אך אף לא אחד מהם באמת הבין
את הרעיונות המרכזיים.
אף אחד מהם לא יכול היה לומר לי
למה הדברים האלו כל-כך מגניבים,
ולמה הם כל-כך חשובים.
אני אובד עצות.
אין לי מושג מה עלי לעשות.
אז הדבר היחיד שעולה בדעתי הוא,
"תקשיבו. אספר לכם סיפור.
הדמויות העיקריות בסיפור
הן חיידקים ונגיפים.
החבר'ה האלה כאן
מוגדלים פי כמה מיליון.
החיידקים והנגיפים האמיתיים
כל-כך קטנים,
שאנו לא מסוגלים לראותם
ללא מיקרוסקופ,
ואתם בטח יודעים על החיידקים והנגיפים
כי שניהם גורמים לנו להיות חולים.
אבל מה שהרבה אנשים לא יודעים
הוא שהנגיפים
גם יכולים לגרום לחיידקים להיות חולים."
והסיפור שאני מתחיל לספר
לתלמידים שלי
מתחיל כמו סיפור אימה.
היה היה פעם חיידק קטן ושמח.
אל תיקשרו אליו יותר מדי.
אולי הוא צף לכם בבטן
או בתוך איזה מאכל מקולקל,
ופתאום הוא מתחיל להרגיש
לא כל-כך טוב.
אולי כי אכל משהו מקולקל
לארוחת צהריים,
ואז הכל נעשה
באמת איום ונורא,
העור שלו נקרע ומתקלף,
והוא רואה כיצד נגיף
פורץ ויוצא מתוכו.
וזה נעשה עוד יותר נורא
כשהוא מתפוצץ וצבא שלם
של נגיפים
שוטף ויוצא מתוכו.
אם--
נכון! אוי! --
בתור חיידק,
אם אתם רואים את זה,
זו התגשמות הסיוט הכי נורא שלכם.
אבל בתור נגיף,
אם אתם רואים את זה,
אתם משלבים את הרגליים הקטנות האלה
וחושבים לעצמכם,
"שיחקנו אותה."
כי נדרשה המון תחמנות
כדי להדביק את החיידק הזה.
זה מה שקרה:
נגיף התלבש על חיידק
והגניב לתוכו את הדנ"א שלו.
ובשלב הבא,
הדנ"א של הנגיף יצר חומר
שקצץ והשמיד את הדנ"א
של החיידק.
אז אחרי שנפטרנו מהדנ"א החיידקי,
הדנ"א הנגיפי משתלט על התא
ומורה לו להתחיל לייצר
עוד נגיפים.
אתם מבינים,
דנ"א הוא כמו תכנית אב
שאומרת לדברים חיים מה לייצר.
זה כמו להיכנס למפעל למכוניות
ולהחליף את התכניות
בתכניות לייצור רובוטים רצחניים.
העובדים עדיין יבואו מחר למפעל
ויעשו את עבודתם,
אבל הם יעבדו לפי הוראות שונות.
כך שהחלפת הדנ"א החיידקי
בדנ"א נגיפי
הופכת את החיידק
למפעל לייצור נגיפים--
כלומר, הוא כל-כך מלא בנגיפים,
עד שהוא מתפוצץ.
אבל נגיפים מזהמים חיידקים
בצורות נוספות,
אחדות מהן הרבה יותר ערמומיות.
כשנגיף סוכן-חשאי מזהם חיידק,
הוא עושה קצת מלאכת ריגול.
הנה הנגיף הסוכן-החשאי המוסווה
מחליק את הדנ"א שלו לתא של החיידק,
והנה הקטע: הוא לא עושה
שום דבר מזיק-- לא בהתחלה.
במקום זה הוא מחליק בגניבה
לתוך הדנ"א של החיידק עצמו,
ופשוט נשאר שם,
כמו תא-טרור רדום
שממתין להוראות.
ומה שמעניין כאן הוא שבכל פעם
שהחיידק הזה יוליד תינוקות,
הדנ"א הנגיפי נמצא גם בתוך התינוקות.
אז כעת קיבלנו
משפחה מורחבת של החיידק,
שמלאה בתאים נגיפיים רדומים.
וכולם חיים ביחד בשלום
עד שמתקבל איתות מסוים
ובום! כל הדנ"א מתעורר.
הוא משתלט על התאים האלה,
הופך אותם למפעלי ייצור נגיפים,
וכולם מתפוצצים,
משפחת חיידקים מורחבת וענקית,
וכולם גוועים, בעוד הנגיפים
נשפכים להם מתוך הקרביים,
הנגיפים משתלטים על החיידקים.
וכעת אתם מבינים
איך נגיפים תוקפים תאים.
יש שתי דרכים: זו משמאל מכונה
השיטה הליטית, ההרסנית,
שבה הנגיפים חודרים
ומיד משתלטים על התאים.
וזו מימין היא השיטה הליזוגנית
שמפעילה נגיפים סוכנים-חשאיים.
אז החומר הזה
לא כל-כך קשה, נכון?
וכולכם הבנתם אותו.
אבל אם כולכם סיימתם תיכון,
אני כמעט בטוח
שכבר פגשתם את המידע הזה.
אבל אני בטוח שהוא הוצג לכם
באופן שלא ממש נשאר לכם בראש.
אז כשהתלמידים שלי
החלו ללמוד את זה,
מדוע הם כל-כך שנאו את זה?
יש כמה סיבות.
ראשית, אני מבטיח לכם
שבספרי הלימוד שלהם
לא היו נגיפים סוכנים-חשאיים,
וגם לא סיפורי אימה.
בלימודי המדע יש הרי
רצינות כפייתית.
זה הורג אותי.
אני לא מתלוצץ.
עבדתי פעם עבור
מו"ל של חומרי לימוד,
וכסופר, תמיד נאמר לי
לעולם לא להשתמש בסיפורים
שכתובים בשפה כיפית וקלה,
כי אז עבודתי עלולה שלא להיחשב
"רצינית" ו"מדעית".
נכון? כי חס וחלילה שמישהו ייהנה
מלימוד מדע.
אז יש לנו התחום הזה במדע
שעוסק כולו בריר
ובשינויי צבע. ראו בעצמכם.
ויש לנו גם, כמובן,
כמו שלכל מדען טוב ראוי שיהיה,
פיצוצים!
אבל אם נראה שספר לימוד מסוים
הוא כיפי מדי,
זה איכשהו בלתי-מדעי.
בעיה נוספת היתה
שהשפה בספר הלימוד שלהם
היתה באמת בלתי-מובנת.
אם נרצה לסכם את הסיפור
שסיפרתי לכם קודם,
היינו יכולים להתחיל במשהו כגון,
"נגיפים אלה יוצרים עותקים של עצמם
בכך שהם מכניסים את הדנ"א שלהם
לתוך חיידק."
בספר לימוד, זה היה נראה ככה:
"שכפול הבקטריופאג' מופעל
באמצעות החדרת חומצת הגרעין הנגיפית
לתוך חיידק."
נהדר. ממש מושלם עבור בני 13.
אבל העניין הוא שיש המון אנשים
בחינוך המדעי שיעיפו בזה מבט
ויאמרו שאין סיכוי
שניתן את זה לתלמידים,
כי זה מכיל מינוח
שאיננו לגמרי מדויק.
למשל, אמרתי לכם שלנגיפים
יש דנ"א.
ובכן, לחלק זעיר מהם אין.
במקום זה יש להם משהו
שקרוי רנ"א.
אז הסופר המדעי המקצועי
יקיף את זה בעיגול
ויאמר, "צריך למחוק את זה.
צריך לשנות את זה
למשהו הרבה יותר טכני."
ואחרי שצוות של עורכים מדעיים מקצועיים
יעברו על ההסבר
המאד פשוט הזה,
הם ימצאו שגיאה
כמעט בכל מילה שכתבתי,
ויהיו מוכרחים לשנות
כל מה שאיננו רציני מספיק,
ולשנות את כל מה
שאיננו מושלם במאה אחוז.
ואז זה יהיה מדויק,
אבל בכלל אי-אפשר יהיה
להבין את זה.
זה מבהיל.
אני מדבר כל הזמן על הרעיון הזה
של לספר סיפור,
ונראה כאילו התקשורת המדעית
הפכה מחוייבת לרעיון
של מה שאני מכנה
"עריצות הדיוק",
ואי-אפשר פשוט לספר סיפור.
זה כאילו שהמדע הפך
לאותו מספר סיפורים איום ונורא
שמוכר לכולנו, ושמספק לנו
את כל הפרטים שלא מעניינים איש,
למשל, "נפגשתי עם חברה שלי
לארוחת צהריים,
והיא לבשה ג'ינס מכוערים.
זה לא היה באמת ג'ינס.
זה היה יותר מין חותלות,
כאילו, זה היה בעצם יותר
מין טייץ' חיקוי לג'ינס,
כאילו, אבל נראה לי--"
ואתה חושב, "נו, באמת!
מה הפואנטה?"
וגרוע מזה,
החינוך המדעי הולך ונעשה
דומה לבחור שתמיד אומר, "למעשה,"
נכון? אתה מנסה להגיד: "שמע,
נאלצנו לקום באמצע הלילה
ולנהוג 150 ק"מ בחשכה גמורה."
והוא אומר, "למעשה,
זה היה 140.7 ק"מ."
ואתה אומר,
"למעשה, סתום את הפה!
אני רק מנסה לספר סיפור."
כי מה שעומד מאחורי סיפור טוב
זה קשר רגשי.
עלינו לשכנע את הקהל שלנו
שהדברים עליהם אנו מדברים חשובים.
אבל בה-במידה חשוב לדעת
אילו פרטים כדאי להשמיט
כדי שהנקודה המרכזית
עדיין תהיה ברורה.
אני נזכר מה אמר האדריכל
מיס ון דר רוהה,
ואני עושה פרפרזה על כך,
כשאמר שלפעמים
צריך לשקר
כדי לומר את האמת.
לדעתי הרגש הזה רלוונטי במיוחד
לחינוך המדעי.
ואחרון חביב,
לעתים קרובות אני ממש מתאכזב
כשאנשים חושבים שאני מעודד
פישוט יתר של המדע.
זה בכלל לא נכון.
היום אני עושה דוקטורט
בטכניון של מסצ'וסטס,
ואני מבין לגמרי את חשיבותה
של תקשורת מדעית מפורטת וספציפית
בין מומחים,
אבל לא כשאנו מנסים ללמד
ילדים בני 13.
אם תלמיד צעיר חושב
שלכל הנגיפים יש דנ"א,
זה לא יהרוס את סיכוייו
להצליח במדעים.
אבל אם תלמיד צעיר
לא מצליח להבין כלום במדע
ולומד לשנוא את זה
בגלל שהכל נשמע לו ככה,
זה ודאי יהרוס את סיכוייו להצליח.
זה חייב להיפסק,
והייתי רוצה שהשינוי יבוא
מן המוסדות
שבצמרת, שמנציחים בעיות אלה,
ואני מתחנן בפניהם,
אני מפציר בהם שיעצרו את זה.
אבל לא נראה לי שזה יקרה.
לכן אנו ברי-מזל
שיש לנו משאבים
כמו האינטרנט, שבעזרתם אנו יכולים לעקוף
את המוסדות האלה
ולעבוד מלמטה למעלה.
יש מספר הולך וגדל
של מקורות מקוונים
שמוקדשים אך ורק להסברת המדע
בדרכים פשוטות ומובנות.
אני חולם
על אתר דמוי "ויקיפדיה", שיסביר
כל מושג מדעי שעולה על הדעת
בשפה פשוטה,
שכל תלמיד חטיבת-ביניים יכול להבין.
ואני עצמי מקדיש
את רוב הזמן הפנוי שלי
כשאני מכין סרטונים מדעיים כאלה
ומעלה אותם ל"יו-טיוב".
אני מסביר את השיווי-משקל הכימי
בעזרת דוגמאות
מריקודים משונים שרוקדים
בחטיבת הביניים,
ואני מדבר על תאי דלק
דרך סיפורים
על בנים ובנות במחנה קיץ.
אני מרבה לקבל משוב
בשגיאות כתיב
ועם הרבה עגת אינטרנט,
ובכל זאת,
הם כה מלאי הערכה ותודה,
שאני יודע שזו הדרך הנכונה
שבה עלינו ללמד את המדע.
אבל המלאכה עוד רבה,
ואם אתם מעורבים
בצורה כלשהי במדע,
אני דוחק בכם להצטרף אלי.
קחו מצלמה, תתחילו לכתוב בלוג,
כל דבר שהוא,
אבל השאירו בחוץ את הרצינות,
עיזבו את העגה המקצועית.
הצחיקו אותי.
עשו שיהיה לי איכפת.
דלגו על הפרטים הטורדניים
שלא מעניינים איש
ופשוט הגיעו לעיקר.
איך להתחיל?
למה לא כך:
"תקשיבו, אספר לכם סיפור"?
תודה לכם.
[מחיאות כפיים]